в этом видео будет про ввод данных с
консоли то есть метод
cons про семейство
методов для типа например и dou и будет
также объяснено про параметры и
валидация с валидации связано очень
много идей и очень много есть способов
как её делать обсудим только Как
использовать возвращаемые функции чтобы
указать
или нет И будем печатать сообщения при
проверке в дальнейшем в других видео Ещё
обсудим возможно номера ошибок как
константы используя им экшены лаги и
возврат нескольких ошибок Что значит
conso readline вот я Вам объяснял до
этого что инструкции выполняются одна за
другой сверху вниз Давайте попробуем
Запустить вот такой код Как вы думаете
что произойдёт функция rline она нужна
для того чтобы счи строку введенную
пользователем в консоль Если я сейчас
запущу
программу используя
команду Увидим что сработала первая
строчка код выполняется сверху вниз и
теперь код завис на строчки с вводом
данных пользователям То есть сейчас
программа ожидает что я что-то Введу
если я что-то Введу выполнила последняя
операция то есть заверши выполнение
функци программа получила эту строку
после этого только выполнение кода
перешло на следующую строчку когда
программа зависает на какой-то строчки
ожидая ввода пользователя и не выполняя
дальше никакие действия пока он не
введёт что-то это может быть или ввод
пользователя или ответ от базы данных
или ответ считывания файла когда
программа сама по себе ничего не делает
А просто сидит и ждёт это называется
блокирование говорится что программа
блокировала на этой инструкции с вводом
строчки и пока не произойдёт событие
разблокировки пока пользователь не ведёт
строку программа не пойдёт на следующую
строй и после этого блокирования
программа выполняется нормальным образом
также сверху вниз по одной инструкции за
раз то есть readline сам по себе может
быть использован для того чтобы
заблокировать программу Если Вы
посмотрите на определение rline увидите
что оно возвращает ринг стринг который
может быть нал при этом видите
вопросительный знак я объяснял что это в
одном из предыдущих видео это значит он
может вернуть нал так как эта функция
возвращает на можем присвоить это как
выражение переменных То есть сейчас то
что введёт пользователь попадёт в эту
переменную как строка Почему тип у этой
переменной с вопросительным знаком
потому что иногда может быть что
считывание идёт не с консоли А например
с файла если считывание идёт с файла и
там больше строк нет тогда вы тут
получите не пустую строку вы получите
нал насколько я знаю Оно так работает
Если вы ожидаете что эту программа
выполнится только с консоли и входные
данные вы будете ожидать только вот
пользователя в принципе можно этот
вопросительный знак убрать Но если на
лоби лите включено он будет вам ругаться
чтобы это заглушить можете поставить
восклицательный знак после выражения
говорит компилятор что то что здесь не
будет но есть другие способы как это
остановить но пока используем Этот
способ этот оператор называется N
forgiving о N forgiving ставится после
выражения чтобы сказать компиляторы что
это выражение будет нел Итак Теперь мы
получили то что ввёл пользователь в эту
переменную как строку можем это
напечатать обратно если запустим эту
программу про ждёт ввода пользователем
инпута печатает World переходит на
следующую строчку печатает обратно то
что ввёл пользователь также Кстати если
мы введём какое-то число это тоже
сохранится в программе как строка а не
как число То есть это число сохранится
как последовательность символа оно не
будет сохранено в программе Как число
сразу теперь предположим мы ожидаем что
пользователь введёт число Как нам
сделать так чтобы тип переменной был
числовой а не строковый чтобы например
Мы хотим сделать калькулятор чтобы
сделать калькулятор мы попросим
пользователя ввести первое число а
кстати говоря если лай не писать то ввод
будет с той же строчке и теперь скажем
введите второе число если мы здесь
скажем а п B это будет не сложение чисел
это будет конкатенация строк об этом
есть видео про строки чтобы здесь
выполнить операцию сложения то есть
сделать что in сумма равно A + B и
напечатать сумму нам нужно сначала А и B
переконвертировать в числа то есть здесь
у нас будет на самом деле не а а здесь
будет а как как вот как строка мо можем
сказать а string и B будет не как B а
будет B как СНГ и теперь нам нужно
переконвертировать то есть как-то
получить А как int для этого Используйте
функцию на типе int потому что и - это
тоже тип в нём есть некоторые функции и
вам нужно использовать функцию пас парс
принимает параметром строку если эта
строка является правильным
представлением числа в десяти личной
системе счисления парс вам вернёт как
результат представление Этого числа не
как строка А как число и если строка
которую вы передали параметрам не
является числом
То есть например если передать
hjkl Это вам в данный момент как оно
есть краш нет программу Давайте то же
самое сделаем для B и теперь Если эту
этот код мы выполним до конца посчитает
сумма этих двух Запашных так говорится
строк этих двух чисел введённых с
консоли и выведется сумма То есть сейчас
если я запущу программу Введу а Введу B
выведется их сумма А если я например
вместо а введу что-то что не является
числом вы увидите вот
такой И даже если вы введёте сначала а и
потом б введёте неправильно тоже
получите такой эксепшн программа
крашится это проблематично в том плане
что если бы пользователь просто вводил
одно число и при неправильном вводе
числа программа Шила в принципе проблем
бы не было но так как мы запрашиваем
несколько чисел пользователю в случае
если он второе число неправильно ему
придется вводить первое число заново это
неудобно для использования в идеале Мы
хотели бы чтобы программа запрашивала
это число до тех пор пока пользователь
не введёт правильную строку то есть
строку которое может быть считано как
число чтобы к этому прийти нам нужно
использовать вместо функции пас
использовать функцию А чтобы
использовать функцию я вам должен
объяснить что такое параметр
сейчас мы изучим а параметры Вот супер
простой пример а параметра если я его
запущу в будет записан п но Каким
образом это работает в этом примере
используется только временная зона
памяти с временными переменными и с
параметрами поэтому я только её нарисую
То есть это будет стек или временная
память первая инструкция кода она во
временной памяти создат переменную с
именем которая способна хранить себе лые
числа изначально она не инициализирована
далее вызывается функция с именем Out
Example чтобы вызвать функцию с Out
Example для каждого параметра должна
создаться локальная переменная значит
создаётся локальная переменная под
параметр с именем output и он будет
хранить себе адрес то есть int просто
int - это значит число а Out in - это
значит адрес числа Что значит адрес
числа Я Вам объяснял что в динамической
памяти если есть объекты они находятся
по какому-то адресу памяти то есть они
начинают с какого-то адреса вот этот
адрес точно также адрес есть и у
локальных перемен вот у этой переменной
А она будет начинаться по какому-то
адресу скажем 10.000 и следующая
переменная будет по адресу 10.8 потому
что они следуют друг за другом и в
зависимости от того сколько ячеек памяти
сколько адресов скажем так было выделено
под переменную а настолько будет
увеличивается этот адрес с каждым разом
или уменьшаться в зависимости от того
как это сделано именно Не суть важно
Важно то что когда мы передаём вот таким
образом Out A как параметр в локальную
переменную с именем а запишется её
адрес и когда используете вот этот
синтаксис output равно что-то там это
ссылается не на сам адрес сохранённый в
alp А это ссылается на на ячейку памяти
по этому адресу то есть когда вы видите
output равно 5 компилятор смотрит какой
тип у локальной переменной output он
видит что она связана с параметром у
которой есть вот этот модификатор Out
так есть модификатор Out он знает что в
локальной переменной СМИ Out Put
хранится адрес значит он считает этот
адрес То есть тут как бы замениться на
этот адрес И в этот адрес впишем то что
с правой стороны с правой стороны п
значит в этот адрес впишется
П И после этого так как больше
инструкции нет функция завершается
возвращаясь обратно на момент её вызова
удаляются локальные переменные которые
были использованы во время вызова
функции и код переходит на следующую
инструкцию печатая консоль то что в ава
в данный момент п пять туда записался в
ходе выполнения этой функции Out exam
ещё один пример чуть-чуть посложнее эта
сама функция может возвращать что
например может возвращать Бул и этот Бул
мы можем сохранить в ещё одну переменную
и Давайте напечатаем этот Бул и
напечатаем если я это сейчас запущу мы
увидим что вернулся True И что в
находится пять это работает точно так же
но чтобы всем было 100% понятно объясню
создаётся эта переменная А у неё будет
какой-то адрес она не инициализирована
изначально следующая строчка создаётся
переменная B выделяется ячейка под B и
она будет дальше в данном случае будет
по адресу 10.4 создалась эта ячейка она
ещё не инициализирована в неё
записывается результат выполнения этого
выражения Значит нам нужно выполнить это
выражение чтобы выполнить это выражение
нам нужно вызвать функцию А чтобы её
вызвать нужно передать параметрам Вот
это Под каждый из параметров создаётся
локальная переменная она будет дальше в
стеке в следующем адресе Не суть важно и
она будет хранить себе адреса здесь
вместо а ставится адрес переменной
который поступит в локальную переменную
под Первый параметр после этого
выполнение перейдёт на первую инструкцию
из функции Out Example первая инструкция
запишет по этому адресу пять выполнение
перейдёт на следующую инструкцию Return
True значит выполнение вот этой функции
заменяется на True и функция завершается
то есть возвращаемся сюда в B вписываем
True и также после завершения функции
снова забыл удаляются локальные
переменные созданные при вызове этой
функции далее эта строчка завершилась
переходим на следующую печатается B
печатается True и печатается а
печатается п то есть по сути другими
словами что делает Out Out значит после
выполнения этой функции пиши мне что-то
предположительно результат в эту
переменную и вот результат вписывается в
эту переменную И помимо этого результата
который запишется в переменную может
существовать ещё другой результат
который вернётся как результат выражения
вызова функции кстати говоря если у вас
параметр с модификатором Out и вы при
этом не Запишите в него что-то
компилятор Вам даст ошибку что при
выходе из этой функции что-то должно
быть записано в эту переменную потому
что иначе локальная переменная будет не
инициализирована поэтому в этом случае
обязательно что-то записать и только
после этого выйти Зачем это надо
существует
функция которая принимает параметром
строковое представление числа например
которое вывели с консоли и сохраняет в
эту переменную а числовое представление
этой строки А в B попадает True если эта
строка соответствует числу и fse если не
соответствует сейчас если я это
выполню так как 1 2 3 4 парси как целое
число в B будет и в а по результату
выполнения будет 1 2 3 4 представление
это А если я здесь
напишу например то в B будет fse а в а
попадёт дефолтное значение потому что а
не может Остаться неинициализированной
после вызова этой функции так как мы
ссылку на а передавали а параметром то
что до этого объяснял то есть в случае
если это не парси как число а будет ноль
всегда помимо этого есть у а параметров
дополнительный синтаксис можете
переменную Объявлять там где она
используется То есть если вы напишете
Out in можете не писать перед этим
объявление параметров то есть Out in a
значит создаётся параметр И после этого
передаёт ссылка на него в эту функцию
вот так вот я вернулся к этому коду идея
была использовать й пас чтобы попытаться
запар Сить эту строку Как число если оно
не парси запросить заново ввести это
число как это сделать мы знаем что есть
функция trp и что мы можем создать
переменную а и потом передать ссылку на
неё сюда и что trps возвращает нам Бул
типа запар сись или нет И значит если а
не запар
сись нам нужно как-то вернуться обратно
сюда Это проще всего сделать используя
бесконечный цикл Я показывал до этого go
to Мы хотим перейти на маркировку сюда
вверх если оно не запар сись а если она
запар силас Мы хотим выйти чтобы это
сделать нам нужно на месте маркировки
начать
цикл и Давайте теперь проанализируем это
если не запар сила нам нужно вернуться А
если запар сила нам нужно выйти значит
если запар сила уберём отсюда нет Если
запар сила мы выходим А если не запар
сила этот код не выполнится и мы
вернёмся в начало цикла
но так как этот и был объявлен сейчас
внутри цикла внутри этого блока он не
будет виден вне этого блока Поэтому нам
нужно объявление перенести вверх и здесь
помимо этого мы можем добавить что а
должен быть положительно например как
это сделать можно сказать если а не
запар мы будем выполнять цикл заново и
скажем
continue - это значит переди на
следующий цикл то есть не выполняй код
который следует за этим а Вернись в
начало цикла и теперь давайте скажем
если тот А который запар сил меньше чем
ноль или скажем меньше чем равно нулю
Number must
be и в случае если а меньше или равно
нулю нам нужно заново сделать весь этот
цикл прыгнуть вверх можно снова
использовать contin
и в случае если А запаси И при этом а
больше нуля мы скажем выде из
цикла Теперь давайте это запустим вводим
а вводим какую-то букву не идёт вводим
отрицательное число он говорит что
должно быть положительное И просит
ввести заново и если вводим
положительное он переходит на ввод B То
есть то что надо но теперь следующая
проблема то что нам теперь то же самое
нужно сделать для B то есть вместо вот
этого всего нужно сказать in B здесь
потом тут должен быть не А А B тут не а
string А B
string и здесь Enter B то есть нам
пришлось тот же самый код продублировать
Что нужно сделать когда вы видите что
код дублируется ответ вытащить функцию
во-первых Вы можете посмотреть что этот
а string в принципе если у нас функция
будет общая это можно назвать просто
стрин и А можно просто назвать па далее
От чего будет зависеть эта функция она
зависит от имени переменной и то куда
она будет вписывать значит давайте
создадим эту функцию как результат этой
функции будет int правильное запасное
положительное число назовём её
Input in и как параметром она будет
принимать То что меняется здесь меняется
название переменно и мы возьмём весь
этот код и засунем сюда естественно у
нас этой переменной не существует
Поэтому нам нужно создать эту переменную
можем её создать даже внутри цикла
назовём
её и её используем здесь будет неби
будет и в случае если цикл не
продолжается можно сказать вместо Брей
вместо выхода из цикла возвращаем из
всей функции
и функция полностью завершится и далее я
вам говорил что использование Out Можно
вместе совместить с объявлением этой
переменной и теперь здесь вместо B мы
[музыка]
скажем вот он
код И теперь мы вместо этих циклов можем
просто использовать
пунк здесь вводим а и здесь
вводим дава запустим
программу подобное можно сделать
используя do while и вот эти проверки
всунуть в while Но это плохая идея
потому что тогда нам нужно будет и
считывать строку в условии этого вайла и
парсить и проверять запар или нет и
проверять вот э и мы при этом не см чать
Если хотите увидеть как оно бы выглядело
мы делаем цикл while выполнится всегда
один раз после этого проверить условие
пока весь это условие выполняется он
будет выполнять заново вот чтобы сделать
подобную функцию Единственное что мы
сможем засунуть в цикл Du это запрос
ввода Мы даже не можем засунуть в
принятие строки с консо Потому что если
мы это в внутрь мы не сможем этот СТ
использовать как часть проверки потому
что СТ существует только внутри этого дю
Поэтому нам придётся считать с консоли
это число его запар Сить создать
переменную под результат за парсить туда
при этом нужно будет проверить если оно
не запало мы заново сделаем цикл или
если то что запар сись меньше или равно
нулю мы снова сделаем цикл и в этом
случае если бы вы даже захотели Дописать
печать конкретных ошибок в консоль это
бы у вас не получилось сделать потому
что здесь всё встроено вот эти все
несколько операций встроены в одну
строчку не делайте так никогда не
Используйте Используйте бесконечные
циклы и выходите из них вручную этот
подход намного лучше потому что каждая
операция идт на одной строчке и после
каждой из этих строчек Вы можете
Дописать какую-то дополнительную логику
это очень просто изменять И плюс условия
выхода не обязательно должны быть в
одной строчке условия выхода или условия
повторения Вы можете их друг за другом
ставить и ещё дебажить этот код проще
сейчас обсудим немного валидацию вот
скажем вы считали а считали б и у вас
есть класс с а и с B и Скажем мы
создадим этот класс и в этом классе есть
поля мы Запишем в эти поля значений Вот
теперь мы хотим убедиться то что в а и в
Б валидные значения валидно значит
правильное значит допустимое скажем у
нас в программе есть такое правило что B
должно быть как минимум два раза больше
чем о Вот как нам удостовериться в том
что это правило выполняется один из
подходов может быть создать метод
валидации и сказать что
если меньше чем 2 x А значит объект не
валидный возвращаем
Фолс если B больше чем или равен чем 2 у
на А значит объект Валиде возвращаем т и
то же самое если бы у нас было бы здесь
несколько чисел и скажем что C должно
быть больше чем A + B то вы могли бы в
этой функции валидации добавить ещё одно
условие что C > чем A + B точнее
наоборот что C Если меньше чем равен
значит объект невалидный Вот это хороший
подход и вы можете после того как
считали А иц можете сказать Валиди м его
сохранить результат переменную и сказать
что если не валидный результат тогда
введите заново данные и вы даже могли бы
засунуть ввод данных в цикл и после того
как были введены данные если они введены
неправильно Пускай пользователь вдт их
зано А если были правильно заверши этот
цикл ввод и сейчас если мы это запустим
у нас программа будет запрашивать ввод
данных до тех пор пока мы не введём
валидные данные но естественно нам
непонятно Какие правила Почему этот
инпут
невалидный так сработал минус этого
подхода то что пользователю не
оглашается Почему этот инпут не валиден
ещё один минус понятное дело то что эти
правила они не зависят как бы друг от
друга Они не вперемешку друг от друга
зависят Поэтому в принципе эти проверки
мы могли бы засунуть и в функцию
считывания и делать их сразу этого я
делать здесь не буду но это теоретически
возможно сейчас мы осмотрим другую идею
значит давайте посмотрим на другую идею
на идею просто осведомлен пользователя о
том какая именно ошибка произошла То
есть если B меньше чем 2А скажем
[музыка]
и тоже самое
здесь должно
[музыка]
быть
оглашает не
так он нам оглашает правило которое было
нарушен Но заметьте что в этом случае
были нарушены оба правила а программа
нам начата было нарушено только Первое
правило потому что после оглашения этого
нарушения программа Выходит то есть эта
функция завершается Но дальше не
продолжает выполняться Как нам сделать
чтобы эта функция не завершали здесь а
просматривала все правила
оглашает И после этого выходило для
этого делается флаг из valed делаете
флаг изначально Down Valet в начале
функции и здесь вместо того чтобы
выходить из функции Вы можете этот флаг
выставить и здесь вместо того чтобы
возвращать True вы возвращаете значение
этого флага таким образом если программа
зашла как минимум в один из этих блоков
из Valet выставиться на ЛС и вся функция
вернёт как ответ что объект невалидный и
в случае если хоть какое-то из этих
условий не выполняется выполнится
оглашение того такое условие не было
выполнено То есть сейчас если я Введу 2
3 и
1 я получу два условия если я скажу 2 5
и 4 я получу только одно условие и если
Введу валидные
данные ни одно условие не будет
оглашения не выполнило ни это и извалы
по итогу
был поэтому здесь у нас программа
завершилась брейк данный подход хорош
если вам нужно только пользователю
указать Эти ошибки а программа чтобы
знала только о том валидный ли объект
или нет если вам нужно знать каким
именно образом объект невалидный то есть
какой именно из правил нарушается как-то
кодом для этого нужно использовать более
продвинутые техники которые может быть
будут описаны позже